.
Guten Abend.
Der frühere Abt des Klosters
Einsiedeln, Martin Werlen,
hat heute Morgen
etwas zur Politik getwittert.
Er schrieb:
Geschrieben hat er das
zum Thema No-Billag-Initiative,
aber es passt auch
zur zweiten Abstimmungsvorlage,
um die es heute Abend geht.
Guten Abend, Silvan Amberg.
Vor zwei Wochen
haben Sie in diesem Studio
für die Abschaffung
der Billag-Gebühren gekämpft.
Heute sind Sie wieder hier
und kämpfen dafür,
dass man die Bundessteuern
abschaffen soll.
Sie sagen Nein
zur neuen Finanzordnung.
Was halten Sie von dieser Aussage
von Martin Werlen?
Es lässt sich nicht 1:1
auf unsere Steuern übertragen.
Mit den Steuern - und darüber
werden wir später noch diskutieren -
finanzieren wir viel mehr
als nur die nötigste Solidarität.
Herzlichen Dank, Silvan Amberg.
Soll man weiterhin Bundessteuern
und Mehrwertsteuern zahlen?
Oder reicht es mit den Steuern
und reicht es mit dem Bund?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Simon Scherrer, Präsident
der Unabhängigkeitspartei.
Er sagt:
"Steuern sind ein Zwang und
eine Verletzung des Eigentumsrechts."
"Durch sie werden wir bevormundet
und fremdbestimmt."
Viola Amherd,
CVP-Nationalrätin, sagt:
"Der Bund
muss Steuern einziehen können,
damit der Staat funktioniert."
"Wenn man freie Bürger will,
braucht man eine staatliche Ordnung."
Silvan Amberg, Vorstand
Unabhängigkeitspartei, sagt:
"Der Staat wächst ständig."
"Dabei sollte er nur für den Schutz
von Leben und Eigentum da sein."
"Was darüber hinausgeht,
kann jeder selber regeln."
Roland Eberle, SVP-Ständerat.
Er sagt:
"Wenn jeder
nur noch an sich selbst denkt,
führt das zu einer Verarmung
der gesamten Gesellschaft."
"Diese Entsolidarisierung
macht mir Sorgen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend.
Vielen Dank, sehr verehrte Gäste,
dass Sie heute Abend hier sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause
an diesem Freitagabend
zur "Abstimmungsarena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Das Recht, dass der Bund
Steuern einziehen darf,
erneuern wir immer wieder.
Alle 15 Jahre
müssen wir es ihm neu verleihen.
Jetzt ist es wieder so weit.
Und wenn Sie jetzt Ja sagen
zur neuen Finanzordnung,
dann darf der Bund weiterhin
die direkte Bundessteuer
und Mehrwertsteuer einziehen.
Alle Parteien im Bundeshaus
waren dafür.
Von links bis rechts
haben sie einstimmig Ja gesagt.
Aber eine kleine libertäre Partei
in Zürich ist dagegen.
Simon Scherrer, guten Abend.
Weshalb sind Sie dafür,
dass man die direkte Bundessteuer
und die Mehrwertsteuer
komplett abschafft?
Wenn man die Geschichte
des Schweizer Staates betrachtet,
dann sieht man, dass es in den
ersten Jahrzehnten dieses Staates
noch keine direkte Bundessteuer
und keine Mehrwertsteuer gab.
Dann wurden sie eingeführt, in den
Krisenzeiten des Zweiten Weltkriegs.
Diese Krisenzeiten brauchte es,
damit die Leute bereit waren,
dem Bund
diese Steuerkompetenz zu geben.
Sobald der Bund
diese Steuerkompetenz hatte, sah man,
weshalb die Leute
so kritisch waren.
Denn ab dann setzte
ein extremes Staatswachstum ein.
Aber weshalb
wollen Sie sie jetzt abschaffen?
Weil das Staatswachstum
viel zu stark fortgeschritten ist.
Viola Amherd, wäre es nicht schön,
wenn man keine Bundessteuer
mehr bezahlen müsste?
Dann hätten wir
viel mehr Geld in der Tasche.
Ja, es wäre wunderschön,
wenn man nichts zahlen müsste
und trotzdem alles hätte.
Aber ich glaube,
dass wir uns alle einig sind,
dass das nicht realistisch ist.
Der Staat hat Aufgaben, die in
der Bundesverfassung festgelegt sind.
Diese Aufgaben
müssen auch finanziert werden.
(Silvan Amberg) Man sollte mal
betrachten, was der Bund finanziert.
Das sind sehr wenig
eigentliche Bundesaufgaben,
sondern immer viel mehr Aufgaben,
bei denen sich Bundesbern
in die Kompetenzen der Kantone
eingemischt hat.
(Viola Amherd) Das ist nicht richtig.
Wir haben 1999, vor knapp 20 Jahren,
über eine neue Bundesverfassung
abgestimmt.
Diese haben Volk und Stände mit
einer grossen Mehrheit angenommen.
Und dort ist die Aufgabenteilung
zwischen Bund und Kantonen
haargenau definiert.
Das wollte die Bevölkerung.
Und diesen Wunsch der Bevölkerung,
der sich da ausdrückte,
muss man respektieren
und ihm auch die entsprechenden
Finanzen zur Verfügung stellen.
Roland Eberle, es wäre doch schön,
wenn man keine Steuern mehr
nach Bern zahlen müsste.
Nein. Wenn es mir gut geht, bin ich
auch bereit, Steuern zu zahlen.
Wenn es mir einmal schlecht geht,
bin ich froh,
wenn ich nicht so viel zahlen muss
und ich trotzdem die Leistungen
des Staates konsumieren kann.
Ich glaube,
es ist ein Denkfehler im System,
das von unseren jungen
UP-Vertretern dargelegt wird.
Wenn man
den Staat vom Volk separiert,
kann man so argumentieren.
Aber der Staat ist das Volk.
Sie können mit Ihrer Partei
erfolgreich sein,
mitreden, mitdiskutieren.
Das, was in der Bundesverfassung
steht, was wir entwickeln,
haben wir immer selber entwickelt.
Das Volk hat das immer legitimiert.
Somit ist es eine Mehrheit
des Volkes, die das will.
Dazu gehören auch die Kosten.
(Simon Scherrer) Natürlich
ist die Schweiz eine Demokratie.
Und in einer Demokratie ist es so,
dass das Volk entscheidet.
Aber de facto ist es die Mehrheit,
die entscheidet.
Demokratie funktioniert so.
In einer Demokratie kann die Mehrheit
die Minderheit zur Kasse bitten.
Sie kann ihr
die eigenen Bedürfnisse aufzwingen.
Das ist in einer Demokratie so.
Die Frage ist,
ob sie das tun muss und soll.
Wenn eine Demokratie
nicht so aussehen soll,
dass man einfach die persönlichen
Bedürfnisse der Mehrheit
allen anderen aufzwingt,
dann braucht es eine demokratische
Kultur, in der wir uns bewusst sind,
dass der Minderheit
etwas weggenommen wird.
(Roland Eberle) Das kleine Einmaleins
des Zusammenlebens
war schon immer auch
ein Finden eines Kompromisses.
Und einer Meinung,
die sich am Schluss durchsetzt.
Das beginnt in der Familie,
geht im Fussballverein weiter,
und letztlich ist es auch
unsere staatliche Organisation,
über unsere Parteien, unser Volk.
(Silvan Amberg) Es ist gut, dass
Sie das Zusammenleben ansprechen.
Denn gerade beim Zusammenleben
ist es extrem wichtig,
dass man die anderen respektiert.
Und zum Respekt gehört auch der
Respekt vor dem Eigentum der Leute.
Heutzutage ist es so:
Wenn irgendein Politiker
wieder eine Idee hat,
was subventioniert werden könnte,
wird ein neues Gesetz eingeführt.
Und so nimmt man den Leuten
das Geld weg - gegen ihren Willen -
um das durchzusetzen.
(Viola Amherd) Das ist eine extreme
Verkürzung, die Sie darstellen.
Wenn wir ein solches System hätten,
wie Sie es beschreiben,
dann würde ich sofort auswandern.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben eine Demokratie, in der
man sehr stark diskutieren kann,
in den Parlamenten, auf Gemeinde-,
Kantons- und Bundesebene.
Nach diesen Diskussionen
hat die Bevölkerung
das Recht und die Möglichkeit,
über jedes Gesetz abzustimmen.
Über Verfassungsänderungen
muss sogar abgestimmt werden.
Demokratischer geht es nicht.
Und die Eigentumsfreiheit,
die Sie ansprechen,
ist in der Bundesverfassung,
die das Volk und die Stände
angenommen haben, garantiert.
Es wird also nicht einfach geklaut,
wie Sie sagten, Silvan Amberg.
Sondern es wird beschlossen von
gewählten Politikern und vom Volk.
Das ist so. Aber es ändert nichts
an der Respektlosigkeit des Aktes.
Ob man jetzt lange darüber
diskutiert hat oder nicht:
Wenn man am Ende zu mir kommt
und sagt: "Zahl!" ...
Man hat es nicht nur diskutiert,
alle zusammen haben
demokratisch darüber entschieden.
Aber ich habe ja
vielleicht Nein gesagt.
(Roland Eberle) Ohne dieses System
müsste man
als reines Individuum leben.
Man müsste damit rechnen, dass man
auf sich alleine gestellt ist,
dass man
alle Probleme alleine lösen muss.
(Simon Scherrer) Die
Gemeinschaftlichkeit in der Schweiz
geht ja zum Glück
über den Staat hinaus.
(Roland Eberle) Ja, aber
wenn ich einen Sack Kartoffeln habe
und 100 hungrige Leute: Wie
verteile ich diesen Sack Kartoffeln?
Bekommt der, der stärker ist,
oder bekommt jeder eine Hälfte?
Das braucht Entscheidungen.
Und am Ende muss man sagen,
dass wir die Starken schützen
und die Schwächeren
sollen untergehen.
Ich argumentiere
jetzt auch geschichtlich.
Unsere Zeit ist nicht mehr so.
Wenn man nur noch
individualistisch leben will,
kann man solche Theorien aufstellen.
Wenn man aber in einer entwickelten
Gesellschaft lebt, wie wir sie sind,
in der man sich respektiert
und schützt, dann glaube ich ...
(Simon Scherrer) In der Schweiz
bestimmt ja zum Glück nicht der
Staat, wer die Kartoffeln bekommt.
(Roland Eberle)
Wir sind der Staat, Sie sind es.
Aber zum Glück
bestimmt nicht die Demokratie,
die Kartoffeln bekommt, sondern ...
(Roland Eberle)
Doch, am Schluss schon.
Wenn man sieht,
wo der Staat bestimmt hat,
wer wie viele Kartoffeln bekommt,
hat es geschichtlich
nie so gut funktioniert.
Herzlichen Dank, Simon Scherrer.
Sie sind heute Abend
ja zu zweit hier.
Vielleicht kann ich das
ganz kurz erklären:
Im Abstimmungsteil dieser Sendung
haben wir diese Runde
strikt ausgewogen besetzt.
Wir stoppen die Zeit,
solange es um das Thema geht,
über das wir konkret abstimmen.
Bei der neuen Finanzordnung 2021
geht es um 43,5 Mrd. Fr.
Und das ist drin:
Der Bundeshaushalt:
Einen grossen Teil des Budgets
machen die direkte Bundessteuer
und die Mehrwertsteuer aus.
Fast zwei Drittel.
2016 waren es 43,5 Mrd. Fr.
Die Verfassung hält fest, dass
der Bund diese Steuern erheben darf,
befristet auf 15 Jahre.
Nun muss das Volk
über den Grundsatz entscheiden,
ob der Bund das weiterhin darf.
Also bis 2035.
Sagt das Volk Ja,
bleibt alles gleich wie bisher.
Sagt das Volk Nein,
müsste der Bund seine Ausgaben
um fast zwei Drittel reduzieren
oder fast zwei Drittel
seiner Einnahmen anders beschaffen.
Ständerat Roland Eberle,
Sie kämpfen als SVPler
häufig für tiefere Steuern.
Hier hätten wir jetzt die Chance,
die Steuern ganz abzuschaffen,
zumindest die beim Bund.
Ich glaube,
wir dürfen uns glücklich schätzen:
Wir sind das einzige Land auf der
Welt, das überhaupt darüber abstimmt,
ob der Staat
Steuern einziehen kann oder nicht.
Das ist natürlich auch
ein Vertrauensverhältnis
zwischen dem sog. Staat,
der wir alle selber sind,
und der Bevölkerung, die letztlich
diese Steuern leisten muss,
je nachdem was für eine wirtschaft-
liche Leistungsfähigkeit sie hat.
Die Frage dreht sich nicht
um mehr Steuern oder weniger.
Sondern es geht um die Frage,
ob wir einverstanden sind,
dass wir weiterhin alle 15 Jahre
im Parlament
darüber diskutieren können
und ob wir
mit einem totalen Abspeckprogramm,
das es dann bräuchte ...
Ein Drittel aller Ausgaben
sind gebunden.
Sie sind gesetzlich gebunden
und verfassungsmässig abgestützt.
Die kann man
gar nicht einfach streichen.
Man kann sie streichen,
aber wenn man sie nicht einnimmt,
dann gibt es
eine brutale Verschuldung.
Und wer trägt diese dann?
Das sind wieder wir alle.
Diese Mechanismen haben nichts
mit mehr oder weniger Steuern zu tun,
sondern es geht um die Frage,
ob wir mit diesem Setting
einverstanden sind.
Es gibt nicht mehr oder weniger.
Wir können weiterhin auf Bundesebene
diese Mittel zur Verfügung stellen.
Es hat aber v.a.
auch mit der Frage zu tun,
ob man will, dass diese Aufgabe
vom Bund wahrgenommen wird.
Nicht nur, dass sie vom Staat wahr-
genommen wird, sondern auch vom Bund.
Und da sind wir der Meinung ...
Natürlich würden wir gerne
vieles privatisieren,
das nicht zwingend
durch den Bund gemacht werden muss.
Aber wir wollen auch mehr Leistungen
durch die Kantone erbracht haben.
Oder wir wollen auch eine
Entflechtung all dieser Geldflüsse,
die in der Gegend herumfliessen.
Der Bund nimmt Geld ein
und gibt es wieder den Kantonen.
und steckt es in die AHV,
statt dass man
die AHV reformieren würde.
Ein sehr grosser Anteil der Aufgaben,
das sind ca. 33 Mrd. von diesen 43,
über die wir sprechen,
sind Gelder,
die einfach herumgeschoben werden.
Herr Amberg,
wenn man hier jetzt Nein sagt,
gibt es ja keine Entflechtung
oder ein Sparprogramm
oder dass der Staat schlanker wird.
Zwei Drittel des gesamten Geldes
des Bundes wären weg.
Genau, das heisst,
dass diese Leistungen
anderweitig erbracht werden müssten.
Entweder indem sie
von Privaten erbracht werden,
weil der Bund
sie nicht mehr erbringt,
oder weil sie
von den Kantonen erbracht werden.
(Viola Amherd)
Ich bin zwar nicht die Moderatorin,
aber ich muss trotzdem
eine Frage stellen.
Sie sagen, die Aufgaben müssen von
jemand anderem wahrgenommen werden.
Und diese anderen -
Sie haben die Kantone angesprochen -
wer bezahlt diese?
Wenn die Kantone
mehr Aufgaben übernehmen müssen,
brauchen sie
auch die entsprechenden Finanzen.
Sie bräuchten die Möglichkeit,
die Steuern zu erhöhen.
Dann sind wir wieder gleich weit.
Sie wollen das Pferd
vom Schwanz her aufzäumen.
(Silvan Amberg) Sie haben
den Föderalismus nicht verstanden.
Doch, ich verstehe ihn sehr gut,
ich habe lange
auf Gemeindeebene gearbeitet
und bin starke Föderalistin.
Aber wenn Sie
eine Entflechtung der Aufgaben wollen
und eine neue Aufgabenverteilung,
dann müssen Sie hier ansetzen.
Man muss die Aufgaben neu büscheln,
dann entsprechend
die Finanzen sprechen.
Nicht einfach streichen
und die Aufgaben belassen.
(Roland Eberle) Es geht um
die Solidarität unter den Kantonen.
Es gibt finanzstarke Kantone
und finanzschwache Kantone.
Das ist nicht,
weil sie fleissiger sind als andere.
Der Kanton Wallis hat andere Kosten
als der Kanton Zug.
Der interkantonale Finanzausgleich
regelt genau diese Finanzströme.
Ich muss den Gegnern
kurz das Wort geben.
Der Finanzausgleich ist etwas,
das Sie auch abschaffen wollen.
Aber bleiben wir
bei der direkten Bundessteuer.
Dass die Aufgaben
nicht mehr erfüllt werden könnten
oder dass es ebenso teuer würde,
wenn es die anderen Kantone täten -
das war die Frage von Viola Amherd,
Simon Scherrer.
Nein, wenn die direkte Bundessteuer
und die Mehrwertsteuer
abgeschafft werden,
hat der Bund nach wie vor
einen Drittel seiner Mittel,
um seine Kernaufgaben zu erfüllen.
Für alles andere
muss man sich wirklich überlegen,
ob der Bund das machen muss.
Muss das der Staat machen?
So würde es aber
nicht günstiger werden,
weil dann einfach jemand anders
die Strassen bauen müsste.
Warum haben wir ein föderalistisches
Staatssystem in der Schweiz?
Viele Staatsleistungen sollen
näher beim Bürger erbracht werden.
Die Kantone
sollen verschiedene Lösungen haben
für die Staatsaufgaben.
Die Kantone stehen unter Druck. Sie
können nicht walten, wie sie wollen.
Die Leute haben im Notfall
die Wahl, abzuwandern.
Durch diesen Wettbewerbsdruck
kann es günstiger werden.
Silvan Amberg.
Ja, das sehe ich gleich.
Mit dieser Vorlage
stärken wir den Föderalismus.
Als Politiker glaube ich Ihnen nicht,
dass Sie ohne diesen Druck
diese Reformen machen würden.
Sie hätten Zeit gehabt, es zu tun.
Aber wenn wir jetzt abstimmen können,
heisst es, man müsse Dialog führen.
Aber ohne Druck
passiert in der Politik nichts.
Die Vorlage macht keinen Druck.
Sie würde auf einen Schlag zwei
Drittel der Bundesgelder streichen.
Ist das kein Druck?
Es ist vielleicht eine Rosskur.
- Das braucht es.
Ich versuchte, mir vorzustellen,
wie es funktionieren würde,
wenn die Kantone
mehr machen müssten.
Z.B. anhand der Autobahnen.
Stellen Sie sich die A1 vor.
Ich starte im Kanton Aargau
und fahre Richtung Westschweiz.
Dem Kanton Aargau
sind die Autos wichtig.
Dort gibt es einen neuen Belag,
freie Fahrt auf der Autobahn.
Im Kanton Solothurn
herrschen leere Kassen,
es gibt Schlaglöcher,
es rumpelt auf der Autobahn.
Der Kanton Bern hat sich entschie-
den, die Autobahn ganz abzuschaffen.
Renaturiert, wunderschöne Auen -
bevor die A1 im Kanton Fribourg
wieder weitergeht.
Silvan Amberg,
ich kann es mir nicht vorstellen.
Sie haben es ins Lächerliche gezogen.
Für jede Aufgabe muss man schauen,
welches die richtige Stufe ist,
auf der man sie erbringt.
Wir kennen das Modell des Konkordats.
Die Kantone
können sich zusammenschliessen.
Das Beispiel der Autobahn
ist schlecht,
weil sie durch die Mineralölsteuer
finanziert wird.
Diese Aufgabe
kann man nicht abschaffen,
solange die Mineralölsteuer
nicht abgeschafft wird.
(Viola Amherd)
Sie sehen selber, es sind Aufgaben,
die man auf Bundesebene
wahrnehmen muss.
Nein.
- Das haben Sie eben gesagt.
Ich sagte Konkordat.
- Konkordat!
(Roland Eberle) Ein
schweizerisches Konkordat ist das,
was wir auf Bundesebene praktizieren.
Faktisch.
(Silvan Amberg) Das Konkordat ist
freiwillig, im Gegensatz zu einem ...
(Viola Amherd) Haben Sie gesehen,
wie lange es dauert,
bis ein solches Konkordat steht?
Ich habe ein konkretes Beispiel.
Es ging um Strafmassnahmen
bei gefährlichen Straftätern.
Sexualdelikte.
Eine junge Frau wurde ermordet,
weil zwei Kantone
nicht dieselben Systeme hatten,
nicht dieselben Begriffe.
Sie konnten nicht miteinander reden.
Die Kantone konnten sich
nach Jahrzehnten durchringen,
ein Konkordat zu machen.
Sie müssen mir nicht sagen,
dass es nicht effizienter ist,
wenn man solch wichtige Fragen auf
Bundesebene im Parlament regeln kann.
Sie haben uns
als Politiker angesprochen.
Sie sind Parteimitglied.
Sie haben jeden Tag die Möglichkeit,
eine Initiative zu starten.
Sie könnten
die Aufgabenteilung ändern.
Diese Aufgabenteilung
schüttelt man nicht aus dem Ärmel.
Oder wurde das von oben befohlen?
Es wäre unglaublich kompliziert,
sagt Frau Nationalrätin Amherd.
Auch der Bund ist ein Konkordat,
sagt Roland Eberle.
Die Kantone haben sich entschieden,
es zusammen zu machen.
Die gleiche Argumentation
bringen die EU-Befürworter.
Wir sollen in die EU, dann gäbe es
einheitliche Regeln für alle.
Es gäbe keinen Steuerwettbewerb
mehr, denn dieser ist böse.
Dann können Sie gleich in die EU
und einheitliche Regeln ...
Verstehe ich Sie richtig,
die Schweiz ist die EU?
Im Kleinformat ist der Bund,
was die EU für Europa ist.
(Viola Amherd) Sie haben den Föde-
ralismus wirklich nicht verstanden.
(Silvan Amberg)
Es ist eine Zentralregierung,
die in gewissen Fragen
die Kantone übersteuert.
(Viola Amherd)
Wir haben keine Zentralregierung.
(Roland Eberle) Wenn man
die Bundesverfassung liest,
sieht man,
welche Aufgaben die Kantone,
die Gemeinden und der Bund haben.
Alle Entscheide
auf Bundesebene zu lösen -
das sind übergeordnete Aufgaben.
Das hat man so beschlossen.
Wenn man grundsätzlich sagt:
"Ich lasse mich nicht übersteuern,
ich will nicht, dass
eine Mehrheit über mich bestimmt",
geht es nicht.
Aber dann geht gar nichts.
(Silvan Amberg) In der Schweiz
ist es so geregelt,
dass der Bund seine Aufgaben
selber definieren kann.
(Viola Amherd) Das stimmt nicht.
(Silvan Amberg)
Doch, über das Volk.
(Roland Eberle) Entschuldigung!
(Silvan Amberg)
Sie können eine Volksinitiative ...
(Viola Amherd)
Das Volk definiert das.
Sie müssen es richtig sagen.
(Silvan Amberg)
Nicht jeder Kanton kann wählen,
ob er bei einer Bundesaufgabe
mitmachen will.
Ihnen geht es darum,
dass der Bund grundsätzlich -
egal wie demokratisch legitimiert,
egal, ob das Volk das letzte Wort
hat mit der direkten Demokratie -
Sie lehnen ihn grundsätzlich ab.
Darum wollen Sie ihm
zwei Drittel des Geldes wegnehmen.
Ich möchte den Kantonen
grundsätzlich mehr Kompetenzen geben.
(Viola Amherd)
Die letzte Aussage war auch falsch.
Sie sagten,
der Kanton könne nicht mitreden ...
(Silvan Amberg) Reden kann er schon.
Aber nicht bestimmen.
(Viola Amherd)
Natürlich kann er bestimmen.
Genau mit der Aufgabenverteilung, die
in der Bundesverfassung geregelt ist,
braucht es
das Volks- und das Ständemehr.
Die Kantone
müssen also auch zustimmen.
Simon Scherrer, Sie haben das Wort.
Es geht nicht darum,
was das Recht sagt,
sondern auch darum,
wie das Recht sein soll.
Natürlich werden
in der Bundesverfassung
gewisse Rollen für den Bund
und die Kantone vorgesehen.
Aber wenn wir uns überlegen, welche
Ideen hinter dem Föderalismus stehen,
ist es genau die Subsidiarität.
D.h., die tiefstmögliche Staatsebene
soll eine Aufgabe wahrnehmen.
Es sei denn,
sie delegiert sie nach oben.
Das muss nicht nur über
die Mehrheiten der Kantone gehen,
sondern jeder einzelne Kanton
soll sagen können,
ob er die Leistung vom Bund
erbracht haben will.
Diese stattet der Bund
entsprechend mit Geld aus.
Darum finden Sie grundsätzlich,
dass der Bund zu viele Aufgaben hat.
Ich möchte Sie mit der Redezeit
etwas nach hinten stellen.
Warum stört Sie
die direkte Bundessteuer so sehr?
Wenn ich richtig gelesen habe,
ist es,
weil eine Progression enthalten ist.
Leute mit hohen Löhnen
zahlen mehr Steuern.
Warum wollen Sie das abschaffen,
Silvan Amberg?
Bei dieser Vorlage haben wir nicht
spezifisch auf die Steuern abgezielt.
Diese Vorlage wurde uns vorgelegt.
Wir wollten
die Gelegenheit wahrnehmen.
Aber ja, die direkte Bundessteuer
ist extrem progressiv.
Dadurch gibt es
einen negativen Arbeitsanreiz.
Sie finden nicht,
dass Leute mit höheren Löhnen
höhere Steuern bezahlen sollen?
Leicht höher schon,
aber es gibt eine Dynamik.
Wenn es extrem hoch ist, entscheiden
sich die Leute, weniger zu arbeiten.
Das ist eine Realität.
(Roland Eberle) Wenn ich
meinen Steuerausweis betrachte
von der Verhältnismässigkeit,
was ich an Gemeinde-, Kantons-
und Schulsteuern bezahle
und daneben die Bundessteuer hinlege,
ist es schon richtig,
wenn ich einen hohen Verdienst habe,
dass sich dann
auf Bundesebene solidarisch bin
mit anderen Kantonen,
die weniger Leistungsfähigkeit haben.
Dann bezahle ich die Steuern
für die anderen.
Aber mein Hauptteil geht auf den
Kanton, die Schule und die Gemeinde.
Von daher gesehen ist die Hoheit
des Kantons in unserem Land
extrem hoch formuliert und fixiert.
Wir kämpfen darum,
dass es so weitergeht.
Nehmen wir ein Stichwort:
Hochschulen.
Die ETH hat ein Budget von 1,8 Mrd.
1,3 Mrd. kommen vom Bund.
Nehmen wir an,
Ihre These funktioniert.
Wie bringt man
die 1,8 Mrd. heran,
wenn es kein zentral gesteuertes
Element machen würde.
Wir können
auch die HSG St. Gallen nehmen.
Der Kanton St. Gallen
bezahlt die Hälfte an die Schule.
Herr Ständerat, das ist
fast etwas gemein von Ihnen.
Diese beiden Herren, das muss man
sagen, haben an der HSG studiert.
Und sie studieren an der ETH.
- Das ist zufällig.
Es ist reiner Zufall,
selbstverständlich.
Beginnen wir mit der ETH!
Ich muss
die Gegner sprechen lassen.
Herr Scherrer, die ETH oder eine
grosse Institution von Weltrang,
an der Sie studieren dürfen -
wie würde man sie
ohne Bundesgelder finanzieren?
Genau diese Gelder
würden Sie streichen
mit einem Nein
zu dieser Finanzordnung.
Die Hochschulfinanzierung
ist ein gutes Beispiel.
Für Universitäten, die nicht vom
Bund, sondern von den Kantonen sind,
ist es genauso, dass der
Heimatkanton einen gewissen Betrag
dem Betreiberkanton der Universität
überweist.
Ich sehe nicht, wieso man das bei
der ETH nicht auch so machen könnte.
Entschuldigung, Sie studieren
an der Eidgenössischen Technischen
Hochschule.
Aber genau das Eidgenössische
wollen Sie streichen.
(Silvan Amberg) Dann nennen wir sie
föderalistische Hochschule.
(Simon Scherrer) Wenn z.B. die
Kantone eine Betreibergesellschaft
bilden. Die Kantone bilden ja
die Eidgenossenschaft.
Darum wäre es
immer noch eidgenössisch.
Das wäre dann eine Namensdiskussion.
Hier lasse ich mich gerne
überstimmen,
wenn Sie sie umbenennen wollen.
Mir ist das herzlich egal.
Silvan Amberg.
Zur Universität St. Gallen
kann ich nicht viel sagen.
Sie wird nicht vom Bund finanziert.
Sie bekommt
aber auch Gelder vom Bund.
(Roland Eberle) Aber der Kanton
St. Gallen kommt zur Hilfe.
(Silvan Amberg) Wir sprechen nun
aber vom Bund in dieser Debatte.
(Roland Eberle) Wir müssen
in der Argumentation sauber bleiben.
Lassen wir die ETH auf der Seite.
Schauen wir uns
kantonale Universitäten an,
die die Hochschulvereinbarung
mit ungefähr der Hälfte der Kosten
über die Studiengebühren bezahlt.
Der Rest wird von den Kantonssteuern
eingeschossen.
Befürworten Sie,
dass der Bund die HSG bezahlt?
Nein, überhaupt nicht.
Aber warum wollen Sie
das dann bei der ETH?
Wenn Sie Herrn Eberle
Fragen stellen,
läuft die Redezeit
noch stärker aus dem Ruder.
(Silvan Amberg) Das ist mir egal,
aber ich will eine Antwort.
Das geht auf meine Redezeit.
Warum sagen Sie, man solle
die kantonale Universitäten
nicht durch den Bund betreiben.
Aber bei der ETH
finden Sie es ein Riesenproblem.
Ich sage nur, es ist eine
Entsolidarisierung des Systems.
Ob das auf Bundesebene ist ...
Dann müssten Sie es begrüssen,
dass noch mehr Universitäten
vom Bund betrieben werden.
Nein, weil dann noch mehr
Solidarleistungen von anderen,
die nicht profitieren,
erwartet werden.
Würde der Kanton Jura
an die HSG zahlen -
das ist ein extremes Beispiel.
An diesem Punkt
übernehme ich wieder die Fragen.
Bevor Silvan Amberg
zum Moderator wird,
wie vorher schon Viola Amherd.
Der Punkt mit der Solidarität
unter den Kantonen.
Der Bund führt natürlich
zu einer gewissen Solidarität,
zu einem Ausgleich der Kantone,
die sich bei Lasten unterstützen
und wo die reichen Kantone
etwas mehr zahlen,
auch über den Finanzausgleich.
All dies wollen Sie nicht.
Solidarität
ist ein aufgeladenes Wort.
Man muss aufpassen, weil jeder
etwas anderes darunter versteht.
Gefährlich ist es, wenn man
die Solidarität übertreibt.
Gefährlich ist, wenn man
die Solidarität mit Zwang verordnet.
Die Solidarität - ich nenne es
bewusst nicht Solidarität -
der Ausgleich zwischen den Kantonen
führt dazu,
dass z.B. der Steuerwettbewerb
weniger stark wird.
Es ist kein Zwang, sondern es wurde
demokratisch zusammen entschieden.
Das sagte die Gegenseite.
Solange der einzelne Kanton
kein Recht hat, Nein zu sagen,
ist es für ihn einen Zwang.
Simon Scherrer, führen Sie
diesen Gedanken weiter aus,
wenn Sie wollen.
Haben Sie sich
aus der Diskussion verabschiedet?
Ich überlege immer noch,
wie man die ETH umbenennen könnte.
Ausgleich unter den Kantonen
muss man nicht über den Bund
organisieren.
Den Finanzausgleich können Kantone
auch untereinander organisieren.
Aber das wollen Sie auch nicht,
das wollen Sie abschaffen.
Wir sind ja nicht - für einige
zum Glück, für uns zum Unglück ...
Ich muss kurz erklären, warum
Herr Scherrer leicht irritiert war.
Offenbar ist jemand in der
oberen Galerie in Ohnmacht gefallen.
Das passiert hin und wieder,
weil die Scheinwerfer
dermassen warm sind.
Hinter der Kamera kümmert sich
bereits jemand um diese Person.
Wir können
ungestört weiter diskutieren.
Zu dieser Person wird geschaut.
Simon Scherrer oder Silvan Amberg,
wer von Ihnen will das Wort?
Wo waren wir?
Entscheiden Sie sich untereinander
selbstständig föderalistisch.
Wir haben uns gefragt,
ob man die Solidarität der Kantone
nicht untereinander
organisieren kann.
Wenn die Kantone das Recht haben,
Nein zu sagen, verhindert das,
dass diese Solidarität
überstrapaziert wird.
Ich frage bei der Regie nach,
wie es mit der Redezeit aussieht.
Wir werden diese grundsätzlichen
Fragen gleich weiter diskutieren.
Was sagt die Regie dazu?
6 Sek. Unterschied
zwischen den beiden Seiten.
Ich zeige Ihnen noch einmal die
Parolen aller Parteien im Parlament.
Ja zu dieser Vorlage sagt die SVP.
Die SP sagt Ja, die FDP sagt Ja,
die CVP sagt Ja,
die Grünen sagen Ja,
auch die Grünliberalen und die BDP.
Alle sagen Ja
zur Finanzordnung 2021.
Aber die Vorlage wirft ja - und das
ist der Willen des Parlaments,
der sie immer wieder befristet -,
ein paar grundsätzliche Fragen auf.
Wir haben Sie bereits
angeschnitten.
Wieso Steuern,
warum überhaupt einen Staat?
Ich freue mich,
diese grundsätzlichen Fragen
mit einem zusätzlichen Gast
zu diskutieren.
Es ist der Polit-Philosoph
Georg Kohler.
* Applaus *
Georg Kohler, herzlich willkommen
und guten Abend.
Herr Kohler, wir sind in
einem heissen Streit über Steuern.
Der Staat zwingt mich,
Steuern zu bezahlen.
Wäre ich nicht freier, wenn ich
keine Steuern mehr bezahlen müsste?
Jein.
Auf der einen Seite sicher.
Andererseits habe ich
sämtliche Leistungen nicht,
die der Staat
über die Steuern finanziert.
Aber ich durfte ja zuhören.
Einen wichtigen Punkt, den man
von Anfang an klarmachen muss, ist,
dass der Staat kein Klub
und kein Verein ist.
Als ich Ihnen beiden zuhörte,
sagten Sie,
Steuern seien so etwas
wie Mitgliederbeiträge.
Wenn ich keine Lust
auf den Mitgliederbeitrag habe,
wechsle ich von GC
oder vom FC Zürich weg.
Aber in dieser Art und Weise kann
man den Staat nicht sein lassen.
Man kann versuchen, auszuwandern,
das tun die wenigsten.
Das finde ich wichtig.
- Warum eigentlich nicht?
Genau dieser Zwang
stört die jungen Männer.
Dass man sich nicht einfach
auskoppeln kann aus dem Staat,
so wie man sich vom FCZ
hoffentlich nicht auskoppelt.
Ich finde,
GC ist auch nicht schlecht.
Aber lassen wir das.
* Lachen *
Der Punkt ist:
Warum kann man sich nicht ohne
Weiteres aus dem Staat auskoppeln?
Weil er sich etwas leistet.
Der Staat leistet
die grundsätzliche Rechtsordnung,
die grundsätzliche Sicherheit
von Eigentum, Strassen usw.
Wenn das offen ist und man sagt:
"Du kannst gehen",
dann übernimmt niemand
diese Aufgabe.
Oder es übernimmt
derjenige die Aufgabe, der meint,
er könne es am besten.
Dann sorgt er für einen Konflikt.
Vielleicht auch weniger.
- Ja, genau.
Frau Amherd.
Die Herren der unabhängigen Partei
sprechen immer
von der absoluten Freiheit.
Aber die absolute Freiheit
gibt es nicht.
Meine Freiheit hört da auf,
wo die Freiheit meines Kollegen
Roland Eberle anfängt.
Wenn man möglichst frei sein will,
braucht es einen Rahmen,
der das irgendwie regelt.
Ohne Rahmen - wenn alle
absolut ihre Freiheit leben wollen,
ohne auf andere Rücksicht
zu nehmen -
setzt sich am Schluss
der Stärkere durch.
Dann sind wir abhängig
von einem Diktator,
der sich am besten durchsetzen
konnte, ohne Schutz.
Dieses Modell gefällt mir nicht.
(Simon Scherrer)
Der Staat ist natürlich kein Klub.
Aus einem Klub kann man austreten,
aus dem Staat kann man das nicht.
Das hat Herr Kohler eben gesagt.
Genau weil man nicht austreten kann,
muss man schauen,
was man seinen Klubmitgliedern
aufzwingt.
Das tun wir doch
mit der Demokratie.
Das ist nicht
der kleinste gemeinsame Nenner,
sondern das sind Ideen der Mehrheit,
die der Minderheit
aufgezwungen werden.
(Roland Eberle) Diese Grundrechte ha-
ben wir in der Verfassung formuliert.
Das ist die Frage.
Sollen wir einen sozialen Ausgleich
schaffen oder nicht?
Das ist die grösste Ausgabenposition
im Bund. Das sind 33 Mrd.
Da kann man darüber streiten,
ob es zu viel oder zu wenig ist.
Aber wir haben
die einzigartige Chance,
diesen Prozess
zusammen zu erkämpfen.
Demokratie bringt eben dem
Stimmbürger eine unglaubliche Macht.
Und mit dieser Macht
kommt auch eine Verantwortung.
Das ist das,
worüber wir diskutieren:
Will und soll man diese
Verantwortung wahrnehmen?
Ich glaube, dass wir uns über
eine Frage klar werden müssen.
Und ich stelle fest,
dass viele Leute es nicht so sehen
oder verstehen.
Nämlich, dass Steuern
grundsätzlich ein Eingriff
in die Eigentumsfreiheit sind
und dass die Eigentumsfreiheit
grundsätzlich
ein schützenswertes Recht ist.
Wenn die Leute das verstanden haben,
dann betrachten sie die Steuern
auch ganz anders.
(Roland Eberle) Was machen wir
mit denen, die kein Eigentum haben?
Das hat nichts
mit dieser Frage zu tun.
Die Frage ist:
Anerkennen Sie Eigentum
und anerkennen Sie, dass,
wenn Sie jemanden
gegen seinen Willen besteuern -
und Steuern muss man bezahlen,
auch wenn man nicht will -,
dass das ein Eingriff ist.
Das wäre eine Grundsatzfrage,
die ich von Ihnen
beantwortet haben möchte.
(Roland Eberle) Was machen wir
mit denen, die kein Eigentum haben?
Der Begriff der Solidarität
kommt wieder ins Spiel,
er ist ja
nicht überstrapaziert.
Man hat eine Vorstellung,
wie was läuft.
Dieser Prozess
ist ein gemeinsamer Prozess.
Und dann muss man sich halt
einfügen,
oder man muss das System ändern
und dann haben wir Anarchie.
Georg Kohler, Einspruch - bitte.
Nicht Einspruch, eher eine Frage,
an die Vertreter der UP:
Gibt es denn Eigentum einfach so?
Eigentum ist ein Recht und Recht
braucht eine Rechtsordnung.
Und eine Rechtsordnung braucht
einen Richter und eine Polizei.
Sie sagen, dass genau der Staat
erst dieses Recht ermöglicht.
Ja, Eigentum gibt es eigentlich
nur, weil es Steuern gibt,
die dieses Eigentum schützen.
Das ist der Zusammenhang.
Herzlichen Dank, Georg Kohler.
Ich kann Ihnen an diesem Punkt
kurz eine Zusammenfassung zeigen,
was libertäre Haltung bedeutet.
Georg Kohler hat es in
diesem Moment gerade angesprochen:
Gegen gewisse staatliche Leistungen
sind Sie
ja nicht grundsätzlich dagegen.
Aber zwischen einer liberalen
und einer libertären Haltung
ist ein grosser Unterschied.
Freiheit, Selbstständigkeit
und Selbstverantwortung
jedes einzelnen Menschen -
das wollen Liberale.
Diese Weltanschauung war 1848
die Grundlage der Eidgenossenschaft.
Die liberalen Gründer der Schweiz
fanden: Das Individuum ist wichtig.
Aber es braucht
auch die Gemeinschaft
mit starken
staatlichen Institutionen.
In dieser Tradition
steht die heutige FDP.
Die Libertären gehen viel weiter.
Bei Libertären steht ebenfalls
das Individuum im Zentrum.
Aber nur das Individuum.
Die Schweiz als Staat, wie wir ihn
heute kennen, lehnen sie ab.
Stattdessen wollen Libertäre
einen radikalen Minimalstaat.
Einen Staat, der nur das Leben und
das Eigentum freier Bürger schützt.
Das ist genau der Punkt, den Sie,
Georg Kohler, angesprochen haben.
Herzlichen Dank.
Silvan Amberg,
den Staat braucht es doch,
um eben genau Recht des Individuums
zu ermöglichen.
Diese Aussage
würde ich schon mal bestreiten,
dass es
kein Eigentum ohne Staat gibt.
Ich glaube, Eigentum gibt es auch
als naturrechtlicher Begriff.
Eigentum ist etwas,
das die meisten Menschen
ganz natürlich anerkennen würden.
Wenn ich etwas habe,
dann soll mir das niemand wegnehmen.
Schon aus einer moralischen,
ethischen Überlegung,
ohne dass es
ein Gesetz gibt.
Auch wenn es kein Gesetz gäbe,
würde ich sie nicht bestehlen.
Über das wird auch
seit Langem gestritten.
Aber es gibt
genügend Gesellschaften,
in denen es kein Privateigentum,
sondern ein Gemeineigentum gibt.
Man kann also nicht sagen,
dass es mit dem Menschsein
als solches verknüpft ist.
Eigentum ist etwas,
das man vernünftigerweise wollen
kann in der Gemeinschaft.
Aber dann muss man es
auch schützen.
Und dann muss man Institutionen
zur Verfügung stellen,
die diesen Schutz besorgen.
Sie haben es jetzt sehr intelligent
gesagt, ich sage es etwas dümmer:
Silvan Amberg,
wenn es den Staat nicht gäbe,
würden Sie mir mein Eigentum
vielleicht trotzdem stehlen.
Ich glaube Ihnen das einfach noch
nicht, nur weil Sie so nett sind.
Nein, wir wollen ja auch einen
Staat, der das Eigentum schützt.
Das ist ja genau unsere Position.
Da sprechen wir am Thema vorbei.
Das müssen wir vielleicht
ganz kurz erklären.
Wollen Sie es erklären,
Simon Scherrer?
Unabhängig davon, ob man findet,
dass es Eigentum von Natur aus gibt,
oder ob es
eine soziale Konstruktion sei -
es geht darum,
wie es durchgesetzt wird.
Für diese Durchsetzung des Eigentums
wollen wir ja einen Staat.
Das steht auch überall auf unseren
Webseiten, auf unseren Positionen.
Darum ist es nicht fair,
wenn man uns vorwirft,
dass wir das nicht wollen.
Hat auch niemand vorgeworfen,
glaube ich.
Doch, uns wurde Anarchie vorgeworfen,
was nicht stimmt.
Ich habe dieses Wort jetzt
zum ersten Mal von Ihnen gehört.
Haben Sie Anarchie gesagt?
Ja, ich sage einfach, vom System her
funktioniert es nur mit Anarchie,
wenn man das mit dem Eigentum
voll durchsetzt.
Ich würde mich nie getrauen, einem
Mitbürger so etwas vorzuwerfen.
Ich habe nur wegen der Systematik
davon gesprochen.
Das ist auch das,
was Herr Kohler letztlich sagt.
Es braucht einen Rahmen und dieser
Rahmen muss irgendjemand definieren.
Dieser Irgendjemand ist unser Volk.
Der Rahmen entwickelte sich
in den letzten 200 Jahren,
wenn man die Verfassung anschaut.
Wenn man etwas daran ändern möchte,
muss man etwas
an diesem Rahmen ändern
und nicht aus diesem Rahmen rausgehen
und sagen:
"Es wäre theoretisch schön,
wenn alle nett miteinander wären,
wenn wir uns
nicht gegenseitig bestehlen
und der Stärkere
nicht dem Schwächeren
auf den Pelz rücken würde."
Das ist für mich das Thema.
Diesen Rahmen wollen wir nun ja
mit dieser Abstimmung verändern.
Aber wir diskutieren jetzt
einfach mal abstrakt darüber,
wie der Rahmen richtigerweise
sein sollte, das ist die Diskussion.
Wie wir zu diesem Rahmen kommen,
kann man auch diskutieren.
Aber vielleicht braucht es
zuerst eine Debatte darüber,
was der moralisch
richtige Rahmen wäre.
Das ist ja genau die Debatte,
die wir führen.
Ich kann es vielleicht zur Klärung
noch einmal sagen:
Sie sind dafür,
dass es eine Polizei,
eine Armee und eine Justiz gibt,
die das Eigentum,
die Freiheit und das Leib und Leben
jedes Einzelnen schützt.
Einfach nicht mehr. Sie wollen
nicht mehr als genau das.
D.h. z.B. auch, dass die UP
die AHV abschaffen will.
Ich habe zusammengesucht,
was Sie zur AHV sagen.
Ich war etwas erstaunt.
Sie sagen z.B.,
die AHV sei ein Irrweg,
man müsse die AHV
mit privater Vorsorge ablösen
und auf einem Plakat sagten Sie:
"Nur wir
sind wirklich gegen die AHV".
Simon Scherrer, ich glaube,
viele Zuschauer verstehen das nicht.
Wieso wollen Sie die AHV abschaffen?
Betrachten wir mal
die Finanzen der AHV:
Sie schreibt
bei den Umlageergebnissen
seit drei Jahren rote Zahlen.
Sie würde noch viel stärker
rote Zahlen schreiben,
wenn sie nicht massiv
vom Bund subventioniert wäre.
Diese Defizite werden noch weiter
wachsen bis 7 Mrd. im Jahr 2030,
21 Mrd. im Jahr 2045, glaube ich.
Das haben wir in vielen
Renten-Sendungen diskutiert.
Aber Sie wollen sie ja
nicht reformieren,
Sie wollen sie abschaffen.
Die Frage ist,
wieso es diese Finanzprobleme gibt.
Ist es einfach, weil man nachlässig
war, aber man könnte alles ändern?
Ich sage: Nein, es ist genau so,
weil der Markt bei der AHV
nicht spielt.
Man kann als Mitglied der AHV
nicht sagen:
"Das, was hier passiert,
finde ich nicht seriös."
Entschuldigung,
vielleicht bin ich zu langsam:
D.h., Sie wollen die AHV abschaffen?
Wir wollen sie ablösen durch ein
anderes System der Altersvorsorge.
(Viola Amherd) Was für ein System
würden Sie denn vorschlagen?
Mich interessiert,
wie das aussehen würde.
(Simon Scherrer)
Wir haben ja drei Säulen
in der Altersfrage in der Schweiz.
Zwei davon basieren
auf Kapitaldeckungsverfahren -
so schlecht
kann das also nicht sein.
Auf gut Deutsch sagen Sie also:
Jeder spart nur für sich,
macht private Vorsorge, keine AHV.
Ja, alle, die das können.
In erster Linie
ist jeder für sich verantwortlich.
Für diejenigen,
für die es nicht reicht,
kann man gezielt mit Bedürftigenhilfe
und Unterstützung eingreifen.
Aber Sie wollen sie nicht
einschränken, sondern abschaffen?
(Simon Scherrer)
Die AHV in dieser Form, ja.
(Roland Eberle) Herr Scherrer
hat gerade die Mechanik verstanden,
wie es heute funktioniert.
Ich möchte jetzt
keine AHV-Debatte führen.
Aber die Tatsache, dass wir
immer mehr alte Menschen haben,
die in Rente gehen
und dass wir immer älter werden,
sind Fakten, die letztendlich kosten.
Wir zahlen pro Jahr
44 Mrd. Rentenleistungen
an Rentnerinnen und Rentner.
Dieser Betrag ist das Haupteinkommen
vieler alter Menschen.
Theoretisch kann man sagen,
man nimmt ihnen das weg
und sucht einen anderen
Umverteilungsmechanismus.
Aber wenn wir
in der politischen Realität,
in der Wirklichkeit arbeiten,
sind das Gedankenspiele,
die man machen kann, aber wir können
damit nichts anfangen.
Denn wir haben eine Ausgangslage,
die so ist, wie sie heute ist.
Und diese müssen wir - in Ihrem
Sinne - vielleicht weiterentwickeln.
Indem wir in einer Rentenreform
gewisse Elemente,
die sich negativ entwickelt haben,
korrigieren.
Man hat es versucht,
aber es ist nicht gelungen.
Im Parlament nicht - da müssen wir
zwei uns selbst an der Nase nehmen -
da hat es das Volk besser gemacht.
Aber wir zwei hätten politisch
eine andere Aufgabe gehabt,
um das besser zu lösen.
Das haben wir aber nicht gemacht,
war ein Fehler.
Aber Herr Amberg,
ich sage es noch einmal:
Sie wollen es ja nicht besser
lösen, Sie wollen sie abschaffen.
Ja, aber damit es nicht falsch
verstanden wird:
Wenn wir abschaffen sagen,
meinen wir natürlich nicht,
dass es ab morgen
keine AHV mehr gibt.
Das wäre natürlich nicht richtig.
Wir wollen
zu einem System übergehen -
und da braucht es
eine lange Übergangsfrist -,
indem die Menschen mehr
selbst entscheiden können.
Aber es gibt ja Menschen,
die tiefe Löhne haben
und im Alter nicht wahnsinnig viel
verdient haben im Leben,
obwohl sie hart gearbeitet haben,
von der Jugend bis ins Alter.
Was ist denn mit diesen Menschen?
Sollen sie verhungern?
Nein, da sprechen wir aber
von Sozialpolitik.
Wir sprechen von Armut,
und da sind wir durchaus bereit,
gewisse Zahlungen zu akzeptieren.
Denn dort
ist es auch gerechtfertigt,
dass man den Menschen etwas abgibt.
Aber finden Sie denn, dass die AHV
so feudal ist heute?
Ich habe es nochmals nachgeschaut:
2'350 Fr. Maximalrente,
nur gut 1'000 Fr. Minimalrente -
ist denn das so feudal heute?
Es geht nicht um feudal.
Es geht darum,
dass jeder eine AHV bekommt,
egal, wie viel Geld er besitzt.
(Viola Amberg) Aber ich muss
trotzdem noch etwas dazu sagen.
Sie sagten,
dass die AHV Sozialpolitik wäre.
Das ist eine unglaublich
gute soziale Errungenschaft
in unserem Land.
Ich finde nichts trauriger,
als wenn ein Mensch
ein Leben lang hart arbeitet
und wenn er in ein Alter kommt
und nicht mehr arbeiten kann,
der Armutshilfe oder Sozialhilfe
zur Last fällt.
Die AHV korrigiert das.
Und wenn Sie sagen, bei denjenigen,
die nicht selbst eine Altersvorsorge
aufbauen können,
seien Sie einverstanden zu helfen,
dann ist das genau das System,
das wir mit der AHV haben.
Die AHV ist sehr sozial
und solidarisch.
Diejenigen mit einem hohen Einkommen
zahlen viel mehr ein,
als sie jemals zurückbekommen.
Da ist der Ausgleich.
Ein solches System
aufs Spiel zu setzen,
finde ich ein hohes Risiko.
Ich könnte niemals Hand bieten, wenn
man ein solches System abschafft.
Es hat seine Mängel, das wissen wir.
Da müssen wir korrigierend eingreifen
und reformieren, das ist klar.
Die Gesellschaft
verändert sich ständig,
die Gesetze muss man anpassen.
Aber so ein radikaler Schnitt
wäre meiner Meinung nach
eher ein Armutszeugnis.
Genau diese Umverteilung -
dass diejenigen, die mehr verdienen,
mehr in die AHV einzahlen,
aber dass alle gleich viel
aus der AHV bekommen,
stört Sie, Simon Scherrer.
Das ist ja das,
was Sie als Diebstahl empfinden.
Nicht Diebstahl.
Eingriff ins Eigentumsrecht,
der nicht zu legitimieren ist.
Genau.
Vor einigen Jahren hatten wir
die Abstimmung
zum bedingungslosen Grundeinkommen.
Dort hiess es: Es widerspreche
der Schweizer Sozialpolitik,
dass alle unterstützt werden,
alle Geld bekommen,
weil man Steuern zahlt.
Aber die AHV ist eigentlich
ein bedingungsloses Grundeinkommen
für Menschen über 65 Jahre.
Das ist interessant:
Eigentlich haben wir dort dieses
bedingungslose Grundeinkommen,
das doch vom Volk abgelehnt wurde.
Das haben wir heimlich
schon bei der AHV.
Gut, es gibt Länder,
die nicht unseren Wohlstand haben,
die keine AHV kennen,
die existenzsichernd ist.
Wenn ich meine Kollegen
in Amerika betrachte:
Die arbeiten, bis sie tot umfallen,
weil sie sich nie
eine Rente leisten können.
Das ist etwas, das ich nicht will.
Wir sind ein wohlhabendes Land,
wir versuchen,
diese Systeme auszutarieren.
Die Zeitachse spielt auch noch mit.
Wenn Sie sagen, Herr Amberg,
es brauche eine lange Zeit.
Wenn man Nein sagen würde zu dieser
Vorlage, wäre es Ende 2020 fertig.
Man hätte genau zwei Jahre,
und in diesen zwei Jahren schaffen
wir all diese Elemente nicht.
Es sind interessante
gedankliche Experimente,
haben aber mit Realpolitik
nichts zu tun.
Um zu klären, was er sagt:
Diese lange Übergangsfrist zur AHV
gäbe es ja genau nicht,
wenn Sie Nein sagen
würden zur neuen Finanzordnung.
Georg Kohler,
Sie haben das Wort gesucht.
Ich habe
zwei grundsätzliche Bemerkungen.
Das Erste ist: Man kann
in der Demokratie alles ändern,
aber nicht alles zur gleichen Zeit.
Wenn ich so zuhöre,
ist das das Argument
der sog. Polithasen
oder -füchsen oder - wölfen,
derjenigen in der Politik.
Sie sagen, dass sie ja
schon immer daran arbeiten.
Wenn man so eine
Tabula-rasa-Vorstellung hat,
dann wird alles zur gleichen Zeit
mehr oder weniger fraglich.
Dann hat man eine Revolution,
und meistens führen Revolutionen
zu eher blutigen Zuständen.
Das ist das eine.
Das zweite ist:
Grundsätzlich sind wir ja eigentlich
nicht so weit voneinander entfernt.
Die Schweiz
hat durchaus die Chance -
es gibt so etwas
wie eine Sockelgleichheit,
aber es gibt enorme Unterschiede.
Diese enormen Unterschiede
sollen nicht zu gross werden.
Darum sollen diejenigen
in der Steuerprogression,
die deutlich mehr haben,
dafür sorgen.
Das hat auch schlicht
einen Stabilitätsgrund.
Das ist sozusagen
der Überlebenswunsch derjenigen,
die dafür sorgen wollen,
dass die anderen, die nichts haben,
es ihnen nicht irgendwann einmal bei
einem Aufstand des Pöbels wegnimmt.
Interessant, oder?
Simon Amberg, er sagt, dass es
durchaus eine Ungleichheit gibt.
Es ist so, dass sich Arbeit lohnt,
dass sich Erfolg lohnt.
Aber es gibt eine gewisse
Gleichheit, einen Sockel,
damit diejenigen, die weniger haben,
den anderen
nicht den Kopf abreissen.
(Silvan Amberg) Durchaus.
Aber das Problem,
das wir v.a. ankreiden, ist,
dass es immer grösser wird,
dass der Staat immer mehr wächst.
Das ist auch ein Problem
des politischen Systems.
Wir sehen es sehr schön
an dieser AHV-Diskussion:
Die AHV war ursprünglich
ein sozialistisches Konstrukt,
gegen das sich die Bürgerlichen
jahrzehntelang gewehrt haben.
Und heute Abend haben wir
einen SVPler in der "Arena",
der sich für dieses sozialistische
Konstrukt stark macht.
Das zeigt doch, wie sich
unsere Ambitionen verschoben haben.
Heutzutage stellt nicht einmal mehr
die SVP
sozialistische Staatsmodelle infrage.
Die AHV ist ein sozialistisches
Staatsmodell, sagen Sie?
Es wurde eingeführt
unter Druck der sozialistischen ...
(Roland Eberle) Wir heissen
Schweizerische Volkspartei.
Und dem Volk müssen wir schauen.
Mit sehr vielen Grundsätzen
und Werten, die Sie auch vertreten.
Eine Werterhaltung,
die auf Solidarität basiert,
man schaut zueinander.
Aber das ist
in einer modernen Gesellschaft,
in der es Arbeitsteilung gibt,
einfach nicht mehr so 1:1 machbar.
Wenn ich nur für mich und meinen
Nachbar oder meine Dorfgemeinschaft
zuständig bin,
wo 100 Menschen miteinander leben,
dann schafft man das
wahrscheinlich noch.
Vielleicht stirbt ab und zu einer,
weil es
keine Gesundheitsversorgung gibt,
aber das gehört dann auch dazu.
Ich will es nicht ins Lächerliche
ziehen, es ist effektiv so.
Aber wer kämpft dann noch
für die Menschen,
die weniger Staat und weniger Steuern
wollen, wenn Sie einfach sagen:
Jetzt haben wir es halt eingeführt,
jetzt kämpfen wir nicht mehr dagegen.
Das machen wir immer,
wenn wir gegen die CVP kämpfen.
(Silvan Amberg) Uns fehlen
in der Schweiz diejenigen Menschen,
die sich proaktiv auch für eine
Verkleinerung des Staates einsetzen.
Silvan Amberg, wenn ich hier noch
einmal eingreifen darf -
es gibt in der Schweiz
sehr wohl Menschen,
die sich für eine Verkleinerung
des Staates einsetzen.
Ja, wir!
Nein, die Mehrheit des Parlaments,
des Nationalrates,
setzt sich
für eine Verkleinerung ein.
(Silvan Amberg) Angeblich.
Sie wollen keine mehr:
Ausser der Polizei und Armee
und Justiz wollen Sie es abschaffen.
Sie wollen keine Verkleinerung.
Ja, aber es müssten ja nicht alle
so sein wie wir.
Es würde schon reichen,
wenn sich die SVP sagen würde:
"Ja, wir sind z.B.
für einen Abbau der AHV,
weil das etwas ist,
das wir nie wollten."
(Silvan Amberg) Aber Sie haben es
mittlerweile akzeptiert.
Die AHV ist für mich
definitiv das falsche Objekt.
Denn sie sichert auch den
sozialen Frieden in unserem Land.
(Silvan Amberg) Sie haben einfach
Angst um ihre Wählerstimmen.
Nein, nein, nein, Entschuldigung.
Nochmals: Wir versuchen,
eine Mehrheitshaltung
unserer Gemeinschaft
in die Politik zu transportieren.
Und wenn man unser
Abstimmungsverhalten betrachtet -
das kann man nachschauen,
ist alles transparent -,
dann sieht man, wie die Läufe sind
und wer sich sog. bürgerlich nennt
und es nicht ist und umgekehrt.
Das wechselt,
das sind nicht immer die Gleichen.
Entschuldigung, ich möchte Viola
Amherd wieder einmal hören.
Ich habe zuvor ein Wort gehört,
das ich Ihnen rüberspielen möchte.
Oder haben Sie selbst etwas?
Ich habe selbst etwas.
Schiessen Sie los!
Es kommt sowieso nicht darauf an,
was der Moderator fragt.
Sie sagten zuvor, dass die AHV
eine sozialistische Staatsform sei.
Das ist zweifach falsch.
Erstens ist es keine Staatsform,
es ist ein Sozialwerk.
Und zweitens ist es nicht
sozialistisch, sondern sozial.
Und das ist ein Unterschied.
Und wenn wir einen sozialen Frieden
in unserem Land haben,
durch das Stabilität
und Sicherheit haben,
ist es die wichtigste Voraussetzung
für eine erfolgreiche Wirtschaft,
für den Wohlstand, den wir haben.
Sie wollen alles
auf den Kopf stellen.
Bringen Sie mir ein anderes Land
auf der Welt, dem es so gut geht.
(Silvan Amberg) Ja, aber warum?
Warum geht es uns so gut?
Weil wir ein gutes System haben,
weil wir stabil sind,
weil wir
einen sozialen Ausgleich haben,
weil wir alle Menschen
mitreden lassen.
Weil man bis auf die tiefste Stufe
entscheiden kann,
weil wir keine
sehr starke Zentralregierung haben,
weil wir einen Föderalismus haben.
All das sind Gründe dafür.
Und das wollen Sie aufs Spiel setzen,
mit Ihren spannenden Gedankenspielen,
die aber aus meiner Sicht
realistisch nicht umsetzbar sind.
Den Föderalismus
wollen wir nicht aufs Spiel setzen.
Wir sind ja diejenigen,
die für den Föderalismus einstehen,
um das noch einmal zu wiederholen.
(Viola Amherd) Ja, aber Föderalismus
hat drei Stufen, nicht eine.
Sie sagten zuvor, uns gehe es so gut,
weil wir einen
sozialen Ausgleich haben.
(Viola Amherd) Unter anderem.
Es gibt aber viele Länder,
die einen grösseren
sozialen Ausgleich haben,
denen es miserabel geht.
(Viola Amherd)
Welches denn zum Beispiel?
In Venezuela
wird auch viel ausgeglichen.
(Roland Eberle) Dort hat das Volk
auch wahnsinnig viel zu sagen.
(Viola Amherd)
Ich würde in Europa bleiben.
Nehmen Sie zum Vergleich
die skandinavischen Länder.
Frankreich wurde lange
sozialistisch reagiert, nicht sozial.
Ich sagte,
dass das ein Unterschied sei.
Skandinavische Länder sind sehr
sozial und denen geht es sehr gut.
Darf ich bitte
noch mein Wort einbringen?
Ich höre Ihnen aber auch gerne zu.
Ich glaube,
dem Publikum geht es gleich.
Aber ich möchte trotzdem den Kern,
um den sich diese Diskussion dreht,
noch einmal aufnehmen.
Ständerat Roland Eberle
hat ihn zuvor genannt.
Er sagte: Solidarität.
Ich glaube, wir müssen über diese
Solidarität reden, Simon Scherrer.
Diese Solidarität empfinden Sie ja
als Zwangssolidarität,
weil sie eben nicht freiwillig ist.
Wenn man meinen Gegnerinnen
und Gegnern zuhört,
wird einem richtig warm ums Herz.
Solidarität,
Sozialausgleich, Gemeinwohl usw.
Ihnen wurde warm ums Herz?
Ja.
* Lachen *
(Viola Amherd) Da ist doch nicht
alle Hoffnung verloren.
Im Gegensatz zu vielen Menschen
habe ich mir überlegt,
was Steuern überhaupt sind
und was diese Steuern sind,
die diese Solidarität herstellen.
Wenn man sich das genau überlegt -
ohne Romantik
und ohne schöne Worte -,
dann sind Steuern ein Zwang.
Und wenn man sich weigert,
diese zu bezahlen,
steht die Polizei vor der Tür,
und man kommt ins Gefängnis.
Das ist nicht warm,
das ist nicht schön, das ist kalt.
Und das kann man nur
unter Bedingungen absoluter
Notwendigkeit rechtfertigen -
damit die Menschen
sicher sind vor Kriminellen.
Das ist ja keine Solidarität -
wenn ich eingreifen darf.
Es geht ja um Solidarität,
und Sie sagen:
Es ist doch keine Solidarität,
wenn mir mit dem Gummiknüppel
des Polizisten gedroht wird, dass
ich zahlen muss für den anderen.
Roland Eberle,
ist denn das solidarisch,
wenn man mich dazu zwingt,
solidarisch zu sein?
Die Steuern
kommen erst ganz am Schluss.
Wir sind miteinander unterwegs
unter dem Motto -
das steht übrigens auch
im Bundeshaus:
"Alle für einen, einer für alle."
Das finde ich an und für sich
ein gutes Motto,
und an dem kann man es aufhängen.
Eigentlich bei allem,
was wir politisch tun,
in allen Politikfeldern
muss man sich immer wieder überlegen,
wie viel Gemeinschaft und Solidarität
es braucht.
Und was passiert,
wenn man diese nicht garantiert?
Diese extremen Unterschiede
in der Gesellschaft
führen automatisch
zu massivsten Spannungen.
Zuvor wurde Venezuela
in den Raum geworfen.
Ich muss sagen, dass ich froh bin,
dass ich nicht dort lebe.
Denn dort habe ich als Bürger
gar nichts zu sagen,
ausser ich gehöre
zu den obersten 2 %.
Das bin ich aber nicht,
auch hier nicht.
Ich glaube, das ist der Punkt.
Wenn wir alle Politikfelder,
die wir bearbeiten
und die in unserer Verfassung
verankert sind,
unter dem Aspekt anschauen,
was möglichst spannungsfrei ist.
Denn es gibt ja auch so noch
genug Spannungen
und alles ausgleichen
können wir nicht,
dazu haben wir Herrn Koller gehört.
Ich glaube, dann ist es wichtig,
dass man dort eine Grenze zieht
und sagt:
"Ja, es stinkt mir zwar,
diese Steuern zu zahlen,
aber ich mache es,
damit wir so spannungsfrei
wie möglich leben können.
Weil dann eigentlich
auch die gesamte Gesellschaft
und Wirtschaft besser funktioniert
und das Individuum mehr Frieden hat
im Land. Georg Kohler.
Wir sind
an einem ganz wichtigen Punkt.
Ich habe nichts dagegen,
von Zwangssolidarität zu sprechen.
Natürlich ist es das.
Aber das ist eben der Punkt:
Wenn der Staat kein Klub ist,
sondern etwas,
in das man hineingeboren wird,
dann ist man von Anfang an
aus guten Gründen in etwas drin.
Wenn man es aufgeben will,
muss man auswandern.
Das ist das eine.
Diese Zwänge, die dazu führen,
dass man Steuern zahlt,
haben wir ja schon
mit der Polizei usw. dargestellt.
Das Nächste ist: Wollen wir
in einer staatlichen Gemeinschaft
leben,
in der es einigermassen friedlich
her und zugeht?
Darum gibt es einen Sozialstaat
und darum zahlt man.
Ich habe auch etwas davon.
D.h., diese Zwangssolidarität
ist immer verknüpft
mit einem langfristigen Interesse.
Kurzfristig ist es natürlich
am besten, nichts zu zahlen.
Das ist klar.
Aber dann sind wir sozusagen
im Trittbrettfahrer-Dilemma drin.
Klar ist es am besten,
wenn ich nichts zahle
und trotzdem im Tram
hin und her fahren kann.
Aber wenn das alle machen,
gibt es kein Tram mehr.
Diese Einsicht erwartet man
von den Bürgerinnen und Bürgern.
Und so wird über diese Einsicht
aus dieser Zwangssolidarität
eine vernünftige Einsicht
in die Notwendigkeit.
Und dann macht man es freiwillig.
Simon Scherrer.
Das ist vielleicht
eine gemeine Frage.
Fahren Sie häufig schwarz Tram?
Nein, ich fahre nie schwarz Tram.
Er sagte,
wenn man sich bewusst ist,
dass es langfristig
auch einem selbst etwas bringt,
dann ist diese Solidarität
nicht erzwungen,
sondern macht eigentlich Sinn.
Und sie ist ja
demokratisch beschlossen.
Ja, aber dann kann man ja trotzdem
nicht selbst entscheiden, ob diese
Solidarität zu weit geht oder nicht.
Vor allem muss man auch noch sagen,
dass diese Politik an sich unsere
Gesellschaft nicht friedlicher
macht.
Wenn ich mir zum Beispiel eine
Debatte auf Twitter, auf Social
Media anschaue.
Gut, Twitter und Social Media sind
zum Glück nicht unserer Schweiz,
sage ich an diesem Punkt.
Zum grossen Glück funktioniert
unsere Schweiz noch etwas anders
als Twitter und Social Media.
Aber die Politik führt auch einen
Verteilkampf, in dem extreme
Emotionen entstehen.
Es ist überhaupt nicht so, dass das
unser Zusammenleben besänftigt.
Frau Amherd, meine Herren - wenn
ich versuche, wieder diesen Punkt
zu finden.
Wir waren bei der Solidarität und
jetzt habe ich plötzlich das
Gefühl, dass Sie nicht die
Solidarität stört.
Sie stört, dass eine Mehrheit
entscheidet und auch die Minderheit
mitmachen muss.
Eine Mehrheit entscheidet, dass sie
eine AHV will.
Autobahnen bauen wollen, eine SBB
wollen.
Und auch die Minderheit, auch Sie,
Silvan Amberg - auch wenn sie keine
AHV wollten - müssen sich dem
beugen.
Dem, was Sie Zwang nennen, sage ich
Demokratie.
Eigentlich verträgt sich doch ihre
Überzeugung nicht wirklich mit der
Demokratie?
Wir sprechen ja auf zwei Ebenen.
Die eine ist die technisch-
rechtliche Ebene, auf der wir sehr
viel über die Verfassung und über
die Abstimmung gesprochen haben.
Und die andere ist die moralische
Ebene.
Wie viel Zwang ist legitim?
Man muss aufpassen, dass man diese
beiden nicht vermischt.
Dieser Zwang, von dem Sie und Simon
Scherrer gerade gesprochen haben -
dass man gezwungen wird, mit dem
Gummiknüppel in meinen Worten - dem
sage ich doch eigentlich
Demokratie, dass die Mehrheit
entscheidet.
Aber sie wollen nicht, dass die
Mehrheit entscheidet.
Um die moralische Komponente zu
beleuchten, kann man ein Beispiel
mit zwei Personen machen, anstatt
von Staat und Gesellschaft zu
sprechen, was sehr kompliziert ist.
In welcher Situation habe ich das
Recht, Simon Scherrer etwas
wegzunehmen?
Es gibt sehr wenige Gründe, zum
Beispiel den Grund, wenn er mich
geschädigt hat.
Dann kann ich mich vielleicht wieder
entschädigen, indem ich etwas von
ihm nehme.
Oder wenn ich am verhungern bin und
er ganz viel Essen hat, ist es
vielleicht moralisch gerechtfertigt,
dass ich ihm etwas wegnehme.
Aber wenn ich zum Beispiel finde, es
wäre toll, wenn man ein Opernhaus
bauen werde, kann ich nicht bei ihm
Zuhause Geld holen.
Jeder würde sagen, dass das
moralisch nicht korrekt sei.
In der Demokratie aber ist es
möglich.
Dass die Mehrheit sagt, dass Simon
Scherrer für das Opernhaus zahlen
muss, obwohl er Opern gar nicht mag.
Auch Dinge, die eigentlich
unverhältnismässig sind.
Denn sie sagen, der Opernkonsum,
oder die Tatsache, dass es eine
Oper gibt und man nicht mal
hingeht, ist kein Grundrecht.
Das ist interessant.
Herr Eberle, Herr Amberg sagt, dass
die Demokratie teilweise zu weit
geht.
Das Demokratie ein Problem hat,
wenn sie ein Opernhaus baut.
Direkte Demokratie kann gar nicht so
weit gehen, per Definition nicht.
Doch, weil er sagt, die Mehrheit
zwingt die Minderheit.
Nein.
Wir haben 100-150 Menschen hier
drin.
Wenn man versucht, den Moralbegriff
zu definieren, hätten wir genau 150
verschiedene Ansichten und
Meinungen.
Das ist nicht messbar, es sind
Gefühle und die kann man sehr gut
verletzen.
Auch wenn ihr zwei gut mit einander
auskommt, ihr verletzt euch auch und
ihr geht damit um.
Das ist einfach so, wenn Menschen
miteinander interagieren, etwas
miteinander anpacken.
Ihr habt eine gute Idee, wollt eine
Partei entwickeln und uns
herausfordern - das finde ich super!
Aber es ist nicht konfliktfrei.
Moral und Konflikt sind relativ nahe
beieinander.
Und was machen wir, wenn diese
moralischen Vorstellungen
aufeinanderprallen?
Was machen wir als übergeordneter
Staat oder als Volk?
Ich kann nicht zuschauen - wenn Frau
Amherd mit ihrer Kollegin Streit
hat - wie sie sich die Augen
auskratzen, als Beispiel.
Da muss ich intervenieren.
Das ist ein ganz banales Beispiel.
Aber übertragen auf das, was wir
staatlich organisieren, ist es
eigentlich genau das Gleiche.
Sie sagen, dass es halt irgendeinen
Konsens braucht und diesen kann man
nur demokratisch bilden.
Das ist das beste System, oder das
am wenigsten schlechte aller
politischen Systeme.
Georg Kohler: Aber dieses
Grundproblem, dass ich gezwungen
bin, ein Opernhaus zu finanzieren,
wenn ich nicht will?
Ich muss Herrn Amberg und Herrn
Scherrer insofern Recht geben, dass
sie tatsächlich ein grundsätzliches
Problem angehen.
Was legitimiert im politischen
System Demokratie dazu, dass die
Mehrheit die Minderheit sozusagen
zwingt, das zu machen, was die
Mehrheit will?
Eine uralte Frage: Diktatur der
Mehrheit über die Minderheit.
Diese Frage werfen Sie auf.
Sie sind ja die neuen 68-er,
einfach auf der anderen Seite.
Sie stellten auch alles infrage,
wollten den Kapitalismus
abschaffen.
Jetzt wollen sie den Staat
Ich selbst war nie ein völlig
überzeugter 68er, aber ich fand es
noch spannend.
Jetzt müssen sie sich nicht
genieren.
* Lachen *
Nein, nein.
Insofern sind diese Grundfragen
natürlich spannend.
Aber es erinnert mich an eine
Frage, die dann in den 70er-Jahren
aufkam, im Zusammenhang mit
Atomkraftwerken.
Da fragten überzeugte Gegner der
Atomkraft, wie weit denn eine
Demokratie über eine Technik
bestimmen, die womöglich die
gesamte Welt auslöscht?
Und in dieser Art und Weise Folge
hat, die man letzten Endes nicht
wirklich tragen kann.
Diese Frage, die Sie stellen, ist
völlig berechtigt.
Es ist die grundsätzliche Frage der
Mehrheit - Demokratie ohne
Mehrheitsentscheidung gibt es
nicht.
Darüber muss man sprechen.
Ich finde, bisher gab es in der
Schweiz gute Gründe für
Mehrheitsentscheide.
Aber ja, genau darüber sprechen wir
ja jetzt.
Simon Scherrer.
Noch einmal, um es genau zu sagen:
Wir sind nicht gegen Demokratie.
Demokratie ist der Modus dieses
Staatssystems, dass wir haben und
das ist auch richtig so.
Was wir Infragestellen ist das
Ausmass der Fragen, die die
Demokratie klären soll.
Das ist auch immer das Ausmass der
Fragen, die der Staat machen soll.
Das stimmt, das haben sie
tatsächlich angesprochen.
Aber wir haben ja die
grundsätzliche Frage, die Herr
Kohler interessant zu finden
scheint.
Und ich finde sie ehrlich gesagt
auch sehr interessant.
Sie haben durchaus recht: Es gibt
einen Zwang der Mehrheit über die
Minderheit.
Frau Amherd, Roland Eberle, sehen
Sie diese Probleme auch?
Es ist klar, dass in der Demokratie
die Mehrheit entscheidet und sich
die Minderheit fügen muss.
Aber wir haben hier in unserem Land
Gott sei Dank noch so eine Kultur,
dass man die Minderheiten in der
Regel besser berücksichtigt als man
müsste.
Im Parlament gelingt es nicht immer,
aber man ist darauf bedacht,
Lösungen zu finden, die möglichst
breit sind.
Das ist eine Qualität unseres
Landes, die eine gewisse Langsamkeit
mit sich bringt, aber kein Nachteil
ist.
Das Beispiel, das Herr Amberg
gebracht hat - dass Sie zwei sich
etwas wegnehmen wollen - kann kein
Beispiel für Demokratie sein.
Zu zweit bringen sie keine Mehrheit
zu Stande.
Simon Amberg, kann ich es
vielleicht zu zusammenfassen:
Sie sind sich einig, dass es eine
Machtausübung von der Mehrheit auf
die Minderheit gibt.
Die Gegenseite sagt einfach, dass
die Alternative ist, dass jeder
ganz frei dem anderen - der ganz
frei ist - den Kopf einschlägt.
Wir sagen ja nicht, dass
alles in der Schweiz schlecht ist.
Wir nehmen ja auch zur Kenntnis,
dass wir viele Institutionen haben,
die dazu da sind, diese Demokratie zu
bändigen, damit sie nicht ausufert.
Ich bin nicht ganz einverstanden
mit Herrn Eberle,
wenn er sagt, Demokratie
habe keine moralischen Grenzen.
Wir haben genau diese Institutionen,
um sicherzustellen,
dass die Minderheiten
berücksichtigt werden.
Wir als Unabhängigkeitspartei sagen,
dass wir mit dem Ausbau des Minder-
heitenschutzes weiter gehen sollten,
indem wir gewisse
föderalistische Elemente stärken,
indem wir in gewissen Fragen
ein Austrittsrecht einbauen.
Dass Demokratie
der Bevölkerung erlaubt,
dass sie in gewissen Fragen,
wenn sie nicht einverstanden ist,
aus dem Konzept austreten kann,
wenn sie das will.
Das kann z.B.
bei der Krankenkasse sein.
Wenn jemand das System,
so wie es ist, nicht akzeptiert,
hat er die Möglichkeit auszutreten.
Wir möchten also
zusätzliche Elemente hineinbringen,
die die Freiheit gegenüber
dem heutigen System stärken.
Roland Eberle.
Ich wollte einfach noch einbringen,
dass wir nicht über Moralgrenze und
Demokratiegrenze diskutieren müssen.
Das wurde etwas verkürzt dargestellt.
Ich hatte das anders formuliert,
ich brauche es nicht zu wiederholen.
Mir scheint wichtig:
Genau aus dieser Debatte raus
hat man in der Schweiz
das einzigartige System
der Konkordanz geschaffen.
Das hat zwar eine grosse
Bremswirkung, aber es führt dazu,
dass die Mehrheit
möglichst stark legitimiert ist.
Man hat kein Oppositionssystem
in der Politik.
Als Beispiel dafür kann man
Amerika und Deutschland nehmen.
Da sieht man, wohin das führt.
Wir haben zum Glück die Konkordanz,
die bedeutet,
dass alle, die sich an dieser
Staatsmacht beteiligen wollen,
die Möglichkeit dazu haben.
Das System zwingt uns, alles
gegen ein Oppositionssystem zu tun.
Das ist für mich
die höchstmögliche Legitimation.
Wenn die einem
immer noch zu weit geht,
dann kann ich
nicht mehr argumentieren.
Aber für mich ist das das Maximale,
was man in einem politischen System
machen kann.
Es bedingt allerdings,
dass eine Mehrheit der Gesellschaft
das auch so sieht.
Sie sagen, dass Sie diese Probleme
sehen, dass es das Problem gibt,
dass die Mehrheit
über die Minderheit bestimmt.
Aber gerade in der Schweiz mit
dem Föderalismus und der Konkordanz,
mit dem Referendum,
das auch erzwingt, grosse
Mehrheiten im Parlament zu haben,
haben wir all das
so gut wie möglich abgefedert.
Vielleicht so gut
wie kein anderes Land,
wenn man so patriotisch werden will.
Da bin ich sogar sehr patriotisch.
Die Schweiz ist das Land,
das unseren Ideen am nächsten kommt.
Aber dieser Schweiz
wollen Sie ja jetzt zwei Drittel ...
Dem Bund.
Aber die Schweiz macht ja aus,
dass möglichst vieles auf der tiefst-
möglichen Staatsebene geschieht.
(Silvan Amberg) Wir wollen die
Schweiz noch schweizerischer machen.
Viola Amherd.
(Roland Eberle)
Minus ungefähr 60 Mrd.
43 Mrd.
Aber mit der Ablehnung dieser Vorlage
machen Sie die Schweiz
nicht schweizerischer.
Dann wird sie unschweizerischer,
weil wir uns dann die Solidarität
nicht mehr leisten können.
Weil wir dann keinen
sozialen Ausgleich mehr haben.
(Simon Scherrer)
Keinen sozialen Ausgleich mehr?
Das glaube ich nicht.
Ich sage der Regie, sie soll
die Uhren wieder einstellen,
Sie scheinen noch einmal kurz
über die Vorlage sprechen zu wollen.
Möglichst wenig Staat
und möglichst wenig Regeln
heisst nicht maximale Freiheit.
Es kann sogar das Gegenteil bedeuten.
(Georg Kohler) Ich glaube,
wir haben Ihren Ansatz begriffen.
Das Problem, das Sie angesprochen
haben, war das Austrittsrecht.
Das ist beliebt bei der
libertären politischen Philosophie,
die man sehr ernst nehmen muss.
Seinerzeit hat man
über Gurttragepflicht gesprochen.
Die Libertären haben sich
enorm darüber geärgert.
Eigentlich kann man sagen, dass man
die Gurte tragen kann oder nicht.
Aber wenn dann ein Unglück passiert,
wird nichts bezahlt.
Wenn man Solidarität
nicht missbrauchen will,
dann muss der,
der die Solidaritätszwänge ablehnt,
auch die entsprechenden Risiken
auf sich nehmen.
Das müssen Sie mir noch einmal
erklären, Georg Kohler.
Wenn ich im Auto die Gurte nicht
trage, verletze ich damit niemanden.
Dadurch habe ich nicht mehr Unfälle
oder so.
Das ist doch meine Freiheit.
Aber wenn Sie
schwer verletzt werden,
weil Sie die Gurte
nicht getragen haben,
dann werden die Krankenkassen und
die anderen Solidaritätsleistungen
trotzdem ins Spiel gebracht.
Dann müsste man sagen,
dass der Verunfallte
die Kosten selber tragen muss.
Jetzt kann ich verbluten.
Hoffentlich nicht.
Simon Scherrer.
Das ist natürlich ein Grundproblem
von Regulierungen und Staat.
Das ist das sog. Ölfleck-Theorem.
Das bedeutet, wenn man einmal
mit einer Regulierung anfängt,
ziehen diese sofort
weitere Regulierungen nach sich.
Wie ein verstrichener Ölfleck.
Z.B. subventioniert man ungesunden
Lebensstil über die Krankenkasse.
Jetzt gibt es Länder,
die eine Zuckersteuer einführen.
Die sagen, dass man die Leute
einschränken muss,
weil sie sonst
der Gesellschaft schaden.
Sie wollen die Krankenkasse
auch abschaffen?
Dass nicht jeder versichert ist?
Das Obligatorium ist falsch.
Dann ist nicht mehr jeder
in der Krankenkasse versichert.
Es kann jeder selber entscheiden,
ob er versichert ist.
Ausser er hat kein Geld.
(Roland Eberle)
Das ist das Sozialproblem.
Was machen wir dann mit denen?
(Simon Scherrer)
Das ist dann ja genau dasselbe,
wie wir bei der AHV erklärt haben.
Grundsätzlich könnten sich die Leute
bis auf ein relativ tiefes Einkommen
herunter selber versichern.
Bevor man in der Schweiz
das Obligatorium hatte -
das weiss heute fast niemand mehr -
waren 99 % der Leute
krankenversichert.
Und für die Leute
unter diesem Einkommen
kann immer noch der Staat sorgen.
Aber das ist für uns ein Fortschritt.
Dann sind weniger Leute
von staatlichen Leistungen abhängig.
Und weniger Leute werden gezwungen.
So wäre unser Problem gelöst.
(Silvan Amberg)
Gerade bei der Krankenkasse
gibt es durch das Obligatorium
einen noch viel wichtigeren Aspekt.
Es geht nicht nur darum,
dass jeder versichert ist
und alle das beste System haben.
Sondern dadurch haben wir
ein Einheitssystem geschaffen
und haben den Wettbewerb
zwischen den Systemen zerstört.
Deshalb wird unser Gesundheitssystem
immer teurer.
Die Prämien steigen jedes Jahr, weil
wir den Wettbewerb eliminiert haben.
So weit ich weiss,
war die SVP damals noch gegen
die Einführung des Obligatoriums.
Das ist eine sehr spannende Frage,
aber ich würde lieber
auf der grundsätzlichen bleiben.
Wollen Sie noch reagieren,
Roland Eberle?
Als Gesundheitspolitiker
muss ich fast einen Satz dazu sagen.
Die Krankenkassenprämien
steigen nicht,
weil das System der Kassen
oder des Staates falsch ist.
Das Problem ist, dass wir immer mehr
Gesundheitsleistungen abrufen.
(Silvan Amberg) Warum?
Weil wir die beste Leistung wollen.
Wir wollen nicht mehr hinken,
wollen eine neue Hüfte.
(Silvan Amberg)
Aber auch, weil alles bezahlt wird.
(Roland Eberle) Da geht es
um die Frage des Huhns und des Eis.
Aber das ist genau wegen des Systems,
weil wir einen Pflichtkatalog haben.
(Viola Amherd)
Wollen Sie rationieren?
(Silvan Amberg) Nein, rationieren
wollen immer nur die Linken.
Herr Scherrer, Sie haben vorher
gesagt, dass vor dem Obligatorium
schon 99 % versichert waren.
Für das eine Prozent,
das nicht versichert war,
für die müsse man sowieso sorgen.
Was ist denn der Unterschied
zum heutigen System?
(Simon Scherrer) Der Unterschied
zum heutigen System ist:
Wenn man sich in einem freien System
versichern würde, würde man schauen,
was man ungefähr braucht,
welche Risiken man hat,
und dann würde man sich
für diese versichern.
Und man würde
die entsprechende Prämie bezahlen.
Heute werden die Leistungskataloge
vom Staat vorgegeben.
Die Prämien werden in einer gewissen
Spanne vom Staat vorgegeben.
Dadurch bezahlen die Leute
so viel in die Krankenkasse ein,
wie sie gar nie rausholen würden.
Dann wird es
ein All-you-can-eat-Büffet,
bei dem man konsumiert,
weil man ja zahlt.
Wollen Sie noch reagieren,
Gesundheitspolitiker und Ständerat
Roland Eberle?
Ich würde vorschlagen, dass man noch
eine Sendung zu diesem Thema macht.
Das machen wir, Roland Eberle.
Silvan Amberg und Simon Scherrer,
herzlichen Dank
für diese Diskussion,
die anders war
als sonst in der "Arena".
Und interessant fand ich,
dass Sie sich in vielem
gar nicht so uneinig sind.
Zu verdanken haben wir diese
Diskussion dem Schweizer Parlament,
das entschieden hat, dass wir alle
15 Jahre wieder entscheiden sollen,
ob wir dem Bund überhaupt
Steuern zahlen oder nicht.
Herzlichen Dank, Ihnen zu Hause
für die Aufmerksamkeit.
Ich darf Sie informieren,
dass es auch der Person,
die vorher umgefallen ist,
wunderbar geht.
Es war ein kurzer Schwächeanfall.
Und sie wird schon lange hinter
den Kulissen diese Sendung schauen.
Danke auch allen Leuten
hinter der Kamera,
die nicht ohnmächtig sind,
sondern gearbeitet haben.
Verantwortlich ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Bald ist wieder der Tag, auf
den man sich das ganze Jahr freut,
der nur einmal im Jahr kommt:
der 31. März, an dem man
die Steuererklärung abgeben muss.
Wie ist das bei Ihnen,
Viola Amherd, sind Sie der Typ,
der die Steuererklärung
gleich erledigt,
oder sind Sie eher der Typ,
der um eine Fristerstreckung bittet?
Ich habe immer Fristerstreckung.
Das hat damit zu tun, dass ich
in einem Advokatur- und Notariatsbüro
arbeite und wir dann den Abschluss
noch nicht gemacht haben.
Also ganz einfach Fristerstreckung.
September, November?
- September.
Wie ist es bei Ihnen, Silvan Amberg?
- Ich bin Steuerexperte.
Mir macht meine eigene
Steuererklärung eigentlich Spass.
Wenn das Ihnen so viel Spass macht:
Haben Sie viel zu tun
in den nächsten Wochen?
Ich frage für einen Freund.
- Darüber können wir sprechen.
Roland Eberle?
Ich versuche,
die Fristen einzuhalten.
Ich bin auch nicht immer
ganz unabhängig von Abschlüssen
von gewissen Buchhaltungen, weil ich
verschiedene Tätigkeiten ausübe.
Aber das Ziel ist,
dass ich nicht mehr als einen
oder zwei Monate Verspätung habe.
Diese Frist habe ich
und die nutze ich auch aus.
Es ist auch
für die Steuerverwaltung gut,
wenn nicht alle auf einmal kommen,
denn sie können ja sowieso
nicht alle gleichzeitig bearbeiten.
Sie sind froh, wenn es für den
Sommer auch noch ein Häufchen gibt.
Wenn mir meine Frau
beim nächsten Mal sagt:
"Wir erledigen es gleich jetzt und
verlangen keine Fristerstreckung",
dann sage ich: "Nein, meine
patriotische Pflicht verlangt das."
Simon Scherrer,
welcher Typ sind Sie?
Einem Kollegen,
der auch sehr liberal denkt,
schicke ich die Steuerrechnung
zuerst einmal zurück und sage,
ich habe ja nichts bestellt.
Denn eigentlich ist doch
noch nicht alle Hoffnung verloren.
Ich versuche jeweils wirklich,
diese Frist einzuhalten.
Ich habe es nicht verstanden.
Sie schicken es nicht zurück
oder Sie schicken es zurück?
Ich schicke es nicht zurück.
Und Sie bezahlen die Steuern?
- Ja.
Ich will nicht,
dass der Gummiknüppel kommt.
Vielen Dank, Simon Scherrer.
Hier folgt gleich
eine Sendung mit Marco Rima,
der sich Grosses vorgenommen hat.
Er will
in ein paar Tagen oder Wochen
durch ganz Europa fahren
und 10 kg abnehmen.
Wie er kämpft, leidet
und was er erlebt,
sehen Sie gleich in der Premiere
der fünfteiligen Serie.
Ich wünsche Ihnen einen wunder-
schönen und unterhaltsamen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen miteinander.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Duttweiler, S. Näpflin,
M. Gadient, R. Leichtle